المترجم: Ahmed Bamarouf
المدقّق: Anwar Dafa-Alla
كم واحداً منكم احتاج إلى ملء نموذج بيانات على الويب
حيث طُلب منك أن تقرأ سلسلة من الحروف المشوهة كهذه ؟
كم واحداً منكم وجد هذا مزعجاً بحق ؟
حسنا، عدد هائل. أنا من اخترع هذا.
(ضحك)
أو بالأحرى كنت واحداً من الذين قاموا به.
وهذا الشىء يُدعى " كابتشا "
و السبب وراء وضعه هناك هو التأكد من أنك - الشخص الذى يقوم بملء النموذج -
هو في الحقيقة بشر وليس برنامج كمبيوتر.
تمت كتابته لإرسال النماذج ملايين و ملايين المرات.
والسبب في أنه يعمل هو أن البشر،
أو على الأقل هؤلاء الذين لا يعانون من إعاقة بصرية،
لا يجدون صعوبة في قراءة تلك الأحرف المشوهة المتعرجة،
بينما برامج الكمبيوتر ببساطة لا تستطيع ذلك بنفس الكفاءة حتى الآن.
على سبيل المثال في موقع تيكيت - ماستر،
الهدف من كتابتك لهذه الأحرف المشوهة
هو منع الانتهازيين من كتابة برنامج كمبيوتر
يمكنه شراء ملايين التذاكر، اثنتان في كل مرة (لبيعها لاحقا في السوق السوداء).
تستخدم الكابتشا في كل أنحاء الإنترنت.
ولأنها تستخدم بشكل متكرر جداً،
كثيراً ما يكون تسلسل الأحرف العشوائية الذي يظهر للمستخدم
ليس موفقاً.
وهذا مثال من صفحة الاشتراك في ياهو.
فالأحرف العشوائية التي تصادف عرضها للمستخدم
كانت W ،A ، I، T وهذا يصنع كلمة (انتظر)
وأفضل جزء في الموضوع هي الرسالة
التي تلقاها مكتب المساعدة بعدها بعشرين دقيقة.
النص: "أرجو المساعدة! لقد انتظرت أكثر من 20 دقيقة ولم يحدث شيء".
(ضحك)
هذا الشخص ظن أن عليه الانتظار.
لكن هذا بالطبع ليس سيئاً مقارنة بهذا المسكين. (النص: أعد التشغيل)
(ضحك)
مشروع الكابتشا أمر قمنا به هنا فى كارنيجي ميلون منذ ما يزيد على 10 سنوات،
وقد استُخدم في كل مكان.
دعوني أحدثكم الآن عن مشروع قمنا به بعدها ببضع سنوات،
والذي كان بمثابة التطور الطبيعي للكابتشا.
هذا مشروع ندعوه " ريكابتشا "
وهو أمر بدأناه هنا في كارنيجي ميلون،
ثم حولناه إلى شركة صغيرة مبتدئة.
ومنذ حوالي سنة ونصف،
اشترت جوجل تلك الشركة.
لذا دعوني أحدثكم عن كيف بدأ هذا المشروع.
بدأ ذلك المشروع بالاستنتاج التالي :
تبين أن ما يقرب من مائتي مليون كابتشا
تتم كتابتها بواسطة أناس حول العالم كل يوم.
وعندما عرفت ذلك لأول مرة، شعرت بالفخر بنفسي إلى حد ما.
فقد فكرت : أنظر إلى حجم التأثير الذي صنعته أبحاثي.
لكنني بعد ذلك بدأت أشعر شعورا سيئاً.
فالفكرة أنك في كل مرة تكتب كابتشا،
فأنت بالضرورة تضيع عشر ثوانٍ من وقتك.
و لو أنك ضربت هذا الرقم في مائتي مليون مرة،
لوجدت أن البشرية ككل تهدر حوالي 500,000 ساعة كل يوم
في كتابة تلك الكابتشا المزعجة.
لذا بدأت أشعر بالذنب.
(ضحك)
ثم بدأت أفكر، حسناً بالطبع لا يمكننا التخلص من الكابتشا بهذه البساطة،
لأن أمن الويب معتمد عليها نوعاً ما.
لكنني بدأت أفكر، هل ثمة طريقة يمكننا بها تطويع هذا الجهد
في أمر يفيد البشرية ؟
حسناً، الفكرة هي كالآتي.
بينما تقوم بكتابة الكابتشا، وخلال تلك الثواني العشر،
فإن دماغك يقوم بأمر مذهل.
يقوم دماغك بأمر لا تستطيع الحواسيب إلى الآن القيام به.
فهل نستطيع دفعك إلى عمل شيء مفيد خلال تلك الثواني العشر ؟
أو بطريقة أخرى،
هل ثمة مشكلة عملاقة لا نستطيع حتى الآن استخدام الحواسيب لحلها،
ولكن نستطيع تقسيمها إلى أجزاء دقيقة تُحل في 10 ثوانٍ
بحيث في كل مرة يقوم أحد بحل كابتشا
فهو يحل جزءً صغيراً من المشكلة العملاقة ؟
والإجابة هي "نعم" ، وهذا ما نقوم به الآن.
لذا فما قد لا تعرفونه أنكم اليوم بينما تكتبون كابتشا،
فأنتم لا تثبتون هويتكم البشرية فحسب،
بل بالإضافة إلى ذلك، تساعدوننا في تحويل الكتب إلى مستندات رقمية.
دعونى أشرح كيف يعمل هذا.
هناك الكثير من المشاريع تحاول رقمنة الكتب.
جوجل لديها واحد، أرشيف الإنترنت لديه واحد.
أمازون - الآن مع جهاز كيندل - تحاول رقمنة الكتب.
الفكرة الأساسية في كيفية عمل ذلك
هي أنك تبدأ بكتاب قديم.
لقد رأيتم تلك الأشياء في حياتكم، أليس كذلك ؟ كتاب؟
(ضحك)
إذن يبدأ الأمر بكتاب، ثم تقوم بمسحه وإدخاله.
وعملية مسح الكتاب ضوئياً
هي أشبه بالتقاط صورة فوتوغرافية لكل صفحة من الكتاب.
فهي تعطيك صورة لكل صفحة من الكتاب.
وهي صورة بها نص لكل صفحة من الكتاب.
الخطوة التالية من العملية
هي أن الحاسوب يجب أن يفك شفرة كل الكلمات في تلك الصورة.
وتستخدم لذلك تقنية تدعى أو - سى - آر
أي التعرف الضوئي على الحروف،
والتي تأخذ صورة من النص
وتحاول اكتشاف النص الموجود فيها.
والمشكلة هنا أن ال أو- سى- آر ليس مثالياً.
خاصة مع الكتب القديمة
حيث بهت الحبر واصفرت الأوراق،
يعجز ال أو - سى - آر عن التعرف على الكثير من الكلمات.
مثلا، في النصوص التي كُتبت منذ أكثر من خمسين عاما،
يعجز الحاسوب عن تحديد حوالى 30 بالمائة من الكلمات.
لذا فما نقوم به الآن
هو أننا نأخذ كل الكلمات التي لا يستطيع الحاسوب التعرف عليها
ونجعل الناس تقرأها لنا
بينما يكتبون كابتشا على الإنترنت.
لذا في المرة المقبلة التي تكتب فيها كابتشا، هذه الكلمات التي تكتبها
هي في الحقيقة كلمات مأخوذة من كتب تتم رقمنتها
ولا يستطيع الحاسوب التعرف عليها.
والسبب في أن لدينا كلمتان الآن بدلاً من واحدة
هو في الحقيقة أن إحدى الكلمتين
هي كلمة أخذها برنامج الكابتشا من كتاب ما،
لم يستطع التعرف عليها، وسيقدمها إليك.
ولكن لأن البرنامج لا يعرف الإجابة لتلك الكلمة، فلا يمكنه تقييمك بناء عليها.
لذا فما نفعله هو إعطاؤك كلمة أخرى،
كلمةً يعرف البرنامج إجابتها.
ولا نخبرك أي منهما هي المعلومة، بل نقول : فضلا اكتب كلا الكلمتين.
وإذا كتبت الكلمة الصحيحة
للكلمة التى يعرف البرنامج إجابتها،
فهو يفترض أنك بشري،
كما يكون واثقاً إلى حدٍ ما أنك كتبت الكلمة الأخرى بشكل صحيح.
ولو كررنا تلك العملية مع 10 أشخاص مختلفين مثلا
واتفقوا جميعاً فى كتابة الكلمة الجديدة،
نحصل على كلمة جديدة تمت رقمنتها بدقة.
وهكذا يعمل النظام.
و منذ بدأ تفعيله من ثلاث أو أربع سنوات،
بدأت العديد من المواقع بالتحول
من استخدام الكابتشا القديم حيث يضيع الناس وقتهم
إلى الكابتشا الجديد حيث يساعد الناسُ في رقمنة الكتب.
كموقع تيكيت ماستر على سبيل المثال.
إذن ففي كل مرة تشتري تذكرة على تيكيت ماستر، تساعد في رقمنة كتاب ما.
فيسبوك: في كل مرة تضيف صديقاً أو تلكز شخصاً،
تساعد في رقمنة كتاب ما.
تويتر و حوالي 350,000 موقع آخر كلها تستخدم ريكابتشا.
وفي الحقيقة فإن عدد المواقع التي تستخدم ريكابتشا كبير للغاية
حتى أن عدد الكلمات التي تتم رقمنتها في اليوم عدد ضخم جدا.
إنه حوالي مائة مليون في اليوم،
وهو ما يكافئ حوالي اثنان ونصف مليون كتاب سنويا.
وكل هذا يتم بحل كلمة واحدة كل مرة
بواسطة أناس يكتبون الكابتشا على الإنترنت.
(تصفيق)
والآن بالطبع،
بما أننا نقوم بحل الكثير من الكلمات يومياً،
فإن أموراً مضحكة قد تحدث.
خاصة وأننا الآن نقدم للناس
كلمتين عشوائيتين بالإنجليزية جنبا إلى جنب.
لذا فإن أموراً مضحكة قد تحدث.
مثلاً، قدمنا هذه الكلمة.
إنها كلمة "مسيحيون"، ولا بأس بها.
لكن إذا قدمتها بجانب كلمة أخرى عشوائية،
فقد تحدث أمور سيئة.
فنحصل على هذا. (النص: مسيحيون سيئون)
لكن الأمر أسوأ من ذلك، فالموقع الذي أظهرنا عليه تلك الكلمات تحديداً
تصادف أنه يُدعى "سفارة مملكة الرب"
(ضحك)
أوبس.
وهذه واحدة أخرى سيئة فعلاً.
جون إدواردز دوت كوم
(النص: سحقاً للليبرالية)
(ضحك)
وما زلنا نلقي بالإهانات على الناس يميناً ويساراً كل يوم.
لكن بالطبع نحن لا نقوم فقط بإهانة الناس.
الفكرة كالآتي، بما أننا نختار كلمتين بطريقة عشوائية،
فقد تحدث أمور مثيرة للاهتمام.
وهذا في الحقيقة فتح الباب
لانتشار فكرة بشكل واسع للغاية عبر الإنترنت
شارك فيها عشرات الآلاف من الناس،
وتُدعى "فن الكابتشا"
أنا واثق أن البعض منكم قد سمع بها.
الفكرة كالآتي.
تخيل أنك تستخدم الإنترنت ثم ظهرت لك كابتشا
تعتقد أنها فريدة على نحو ما،
كهذه الكابتشا. (النص: محمصة خبز خفية)
إذن ما عليك القيام به هو أن تأخذ لقطة لشاشتك
ثم بالطبع تقوم بملأ الكابتشا
لأنك تساعدنا بذلك في رقمنة كتاب.
لكن قبل ذلك تأخذ لقطة لشاشتك،
ثم ترسم شيئا له علاقة بالكابتشا.
(ضحك)
هكذا يسير الأمر.
هناك عشرات الآلاف من هذا.
وبعضها لطيف للغاية. (النص: قمتُ بسحقها)
(ضحك)
وبعضها مضحك أكثر.
(النص: مؤسسون ثملون)
(ضحك)
وبعضها
مثل "شفيزل ما قبل التاريخ"
تحتوى على سنوب دوج.
(ضحك)
حسنا، وهذا هو الرقم المفضل لدي فيما يتعلق بالريكابتشا.
وهو الأمر المفضل لديّ في هذا المشروع بأكمله.
هذا هو عدد الاشخاص
الذين ساعدونا في رقمنة كلمة واحدة على الاقل من الكتب من خلال ريكابتشا
750 مليون
وهو يمثل اكثر من عشرة بالمائة من تعداد السكان في العالم
ساعدونا في رقمنة المعرفة الانسانية
وهذه النوعية من الارقام تحفز جدول اعمالي البحثي
فالسؤال الذي يحفز بحثي هو الاَتي
اذا نظرتم الى مكتسبات البشرية على نطاق واسع
تلك الاشياء الكبيرة حقا
التي انجزتها البشرية مجتمعة في التاريخ
على سبيل المثال ,بناء اهرامات مصر
او قناة بنما
او هبوط الانسان على القمر
توجد حقيقة طريفة حولهم
وهي ان جميعها أُنجزت تقريباً بنفس العدد من الأشخاص..
شيء غريب,جميعها أُنجزت بواسطة 100,000 شخص.
والسبب وراء ذلك أنه قبل الانترنت.
التنسيق بين اكثر من 100,000 شخص,
لو اخذنا فقط عملية الدفع لهم, كان ذلك امراً مستحيلاً
لكن الاَن ومع وجود الانترنت,عرضت عليكم للتو مشروعاً
اشترك فيه 750 مليون شخص
ليساعدونا في رقمنة المعرفة الأنسانية.
اذاً السؤال الذي يحفز بحثي هو,
اذا كنا نستطيع وضع انسان على القمر بواسطة 100,000
ماذا يمكننا أن نعمل بواسطة 100 مليون
وبناءً على هذا السؤال,
كان لدينا العديد من المشاريع المختلفة التي كنا نعمل عليها
دعوني اخبركم عن احدها والذي انا متحمس له جداً
هذا الشيء الذي نعمل عليه في صمت
طوال العام والنصف الماضيين
لم يتم اطلاقه حتى الاَن. اسمه دولينجو
بما انه لم يتم اطلاقه حتى الان ,اخفضو اصواتكم
(ضحك)
نعم ,انني اثق انكم سوف تحفظون السر
هذا هو المشروع. وهكذا بدأ
بدأ بسؤالي لطالبي المتخرج
سيفرين هاكر
حسناً, هذا هو سيفرين هاكر.
طرحت السؤال على طالبي المتخرج
بالمناسبة,انتم لم تسمعوني بشكل صحيح
اسمه الاخير هاكر (يعني مخترق الشبكات )
طرحت عليه هذا السؤال
كيف يمكننا جعل 100 مليون شخص
يترجمون مواقع الانترنت الى اللغات الرئيسية مجاناً ؟
هناك الكثير ليقال حول هذا السؤال .
اولا,ترجمة مواقع الانترنت
حالياً مواقع الانترنت مقسمة الى عدة لغات.
جزء كبير منها بالانجليزية.
اذا لم تكن تعرف الانجليزية , لا تستطيع تصفحها.
لكن هناك اجزاء كبيرة بلغات اخرى
وذا لم تكن تعرف تلك اللغات ,لن تستطيع تصفحه.
اذااً أُريد ترجمة جميع مواقع الانترنت او على الأقل معظم مواقع الانترنت
الى جميع اللغات الرئيسية.
اذاً هذا ما أريد فعله.
الاَن بعضكم سوف يقول ,لماذا لا نستخدم الترجمة الالية؟
لماذا لانستخدم الترجمة الالية؟
الترجمة الالية هذه الأيام ,بدأت في ترجمة بعض الجمل هنا وهناك
لماذا لا نستخدمها لترجمة جميع مواقع الانترنت؟
المشكلة المتعلقه بهذا أنها ليست جيدة بما فيه الكفاية
وربما لن يتغير الامر على مدى 15 الى 20 سنة القادمة
تقوم بالعديد من الأخطاء
حتى في حال لم تقم بخطأ
بما أنها تقوم بالعديد من الاخطاء ,لا تستطيع الجزم هل تثق فيها او لا
دعوني اريكم مثالاً
على شيء تمت ترجمته باستخدام اَلة ترجمة
هي عبارة عن مشاركة في منتدى
كان احد الاشخاص يحاول السؤال عن لغة البرمجة جافا سكريبت
تم ترجمته من اليابانية الى الانجليزية
سأترككم تقرأون
بدا الشخص بالإعتذار
لحقيقة كون الترجمة تمت بإستخدام الحاسب الاَلي
اذاً الجملة التالية سوف تكون مقدمة للسؤال.
كان يشرح شيئاً ما
تذكروا ,كان سؤالاً عن جافا سكريبت
(النص: في احيان, وقت-الماعز يثبت خطأ تقيؤ.)
(ضحك)
ثم يأتي الجزء الاول من السؤال.
(النص:كم مرة مثل الريح, القطب,والتنين؟)
(ضحك)
وثم يأتي الجزء المفضل بالنسبة لي من السؤال.
(النص :هذه اهانة لأحجار الأب؟)
(ضحك)
وثم تأتي الخاتمة وهي جزئي المفضل في كامل الموضوع.
(النص: ارجو الاعتذار لغبائكم. يوجد الكثير شكراً لكم)
(ضحك)
حسنا,اذاً ترجمة الحاسب الاَلي ليست جيدة بما فيه الكفاية
نعود للسؤال.
نحتاج اشخاص يترجمون جميع مواقع الانترنت
السؤال التالي الذي ربما تطرحونه هو,
لمذا لا يمكننا الدفع لاشخاص ليقوموا بهذا؟
يمكننا الدفع الى مترجمين محترفين لترجمة كافة مواقع الانترنت.
يمكننا عمل ذلك
لكن مع الاسف سوف يكون ذلك باهظ الثمن
على سبيل المثال ,ترجمة جزء ضئيل جداً جداً من الانترنت ,موقع ويكيبيديا,
الى لغة اخرى, وهي الاسبانية
توجد نسخة من موقع ويكيبيديا بالاسبانية
لكنه صغير مقارنة بحجم النسخة الانجليزية
حوالي 20 في المئة من حجم النسخة الانجليزية
اذا رغبنا في ترجمة ال 80 في المئة الاخرى الى الاسبانية
سوف يكلف حوالي 50 مليون دولار --
وهذا في احد اكثر الدول استغلالية للايدي العاملة
سوف يكون باهظ التكلفة
ما نريد فعله هو جعل 100 مليون شخص
يترجمون مواقع الانترنت الى اللغات الاساسية
بالمجان.
لو كان هذا ما تريد القيام به
سوف تدرك فورا انك سوف تواجه عقبتان كبيرتان
عقبتان كبيرتان
الاولى هي ندرة متحدثي أكثر من لغة
لا استطيع الجزم
اذا كان هناك 100 مليون شخص من مستخدمي الانترنت
ممن لديهم اكثر من لغة قادرة على مساعدتنا في الترجمة
هذه مشكلة كبيرة
المشكلة الأخرى التي سوف تواجهها هي عدم وجود الحافز
كيف سوف نقوم بتحفيز الناس
ليترجموا مواقع الانترنت بالمجان؟
في العادة تدفع للناس للقيام بهذا
اذاً كيف سوف نحفزهم لعمل بذلك بالمجان؟
عندما بدأنا في التفكير في هذا الموضوع , توقفنا عند هاتين المشكلتين.
ثم ادركنا ان هناك طريقة
لحل كلتا المشكلتين بنفس الحل
هناك طريقة لقتل عصفورين بنفس الحجر
وهو تحويل عملية الترجمة
الى شيء يريد ملايين الناس القيام به
وذلك سوف يساعد بخصوص مشكلة ندرة متعددي اللغات
وذلك عن طريق تدريس اللغة
اتضح ان هذه الايام
هناك 1.2 بليون شخص يتعلمون لغات اجنبية
اشخاص يرغبون وبشدة في تعلم لغات اخرى
وذلك ليس بسبب ارغامهم على القيام بذلك في المدرسة
على سبيل المثال ,في الولايات المتحدة وحدها
هناك اكثر من خمسة ملايين شخص أنفقوا 500 دولار
على شراء برامج لتعلم لغات جديدة
اذا الناس يرغبون وبشدة في تعلم لغة جديدة
كنأ نعمل خلال السنة والنصف الماضية على انشاء موقع انترنت جديد --
اسمه ديولينجو--
حيث ان الفكرة الرئيسية هي تعلم الناس لغة جديدة بالمجان
وفي نفس الوقت يقومون بترجمة مواقع الانترنت
ويتم التعلم بشكل اساسي عن طريق الترجمة
طريقة عمل الموقع
اذا كنت مبتدئ, نعطيك جمل بسيطة جداً جداً
يوجد هناك بالطبع الكثير من الجمل البسيطة جدا في مواقع الانترنت
نعطيك جمل بسيطة جداً جداً
مرفق معها معاني الكلمات
واثناء قيامك بترجمتها,واثناء رؤيتك لكيفية قيام الاخرين بترجمتها,
تبدأ في تعلم اللغة
وكلما اصبحت متقدماً اكثر
نعطيك جمل اكثر تعقيدً لتترجمها
لكن في جميع الاحوال انت تتعلم بالترجمة
الشيء الجنوني حول هذا الاسلوب
انه يعمل حقاً
اولا وقبل كل شيء, الناس حقاً حقاً يتعلمون لغة
نحن تقريبا انهينا بناءه, والان نحن نختبره
الناس يستطيعون حقاً تعلم لغة بإستخدامه
ويتعلمونها بكفاءة تضاهي افضل برامج تعليم اللغة
الناس بالفعل يتعلمون لغة
وهم لا يتعلمون فقط,
ولكن يتعلمونها بطريقة اكثر متعة
لانك تلاحظ ان مستخدمي ديولينجو يتعلمون باستخدام محتوى حقيقي
على عكس التعلم بالجمل المعدة مسبقا
الناس يتعلمون باستخدام محتوى حقيقي وهو بطبيعته ممتع
اذاً الناس يتعلمون لغة.
لكن ولربما بشكل مفاجئ
الترجمة التي نحصل عليها من الاشخاص الذين يستخدمون هذا الموقع
وعلى الرغم من كونهم مبتدئين
الترجمة التي نحصل عليها دقيقة بنفس مستوى المترجمين المحترفين
وهو شيئ مفاجئ
دعوني اعرض عليكم مثالاً
هذه جملة تمت ترجمتها من الألمانية الى الانجليزية
التي في الاعلى هي الالمانية
في الوسط الترجمة الانجليزية
والتي تمت بوساطة مترجم لغة انجليزية محترف
والذي تم دفع 20 سنت مقابل كل كلمة في هذه الترجمة
وفي الاسفل ترجمة مستخدمي ديولينجو
لا يعرف اياً منهم الألمانية
قبل ان يبدأوا في استخدام الموقع
يمكن ملاحظة انها مثالية جداً
بالطبع عملنا خدعة هنا
لجعل الترجمة جديدة تشابه المترجمين المحترفين
دمجنا ترجمة عدة مبتدئين
للحصول على جودة مترجم محترف واحد
وبالرغم من اننا ندمج الترجمة
الموقع يمكنه الترجمة بشكل سريع
دعوني اريكم
هذا هو تقديرنا لسرعة مقدرتنا على ترجمة موقع ويكيبيديا
من الانجليزية الى الاسبانية
تذكرون , انه يقدر ب 50 مليون دولار
فإذا اردنا ترجمة موقع ويكيبيديا الى الاسبانية
يمكننا القيام بذلك خلال خمسة اسابيع عن طريق 100,000 مستخدم نشِط
ويمكننا القيام بذلك خلال ثمانين ساعة عن طريق مليون مستخدم نشٍط.
بما ان جميع المشاريع التي عملت فيها مجموعتي ,كان فيها مليون مستخدم,
نأمل ان نستطيع الترجمة
بشكل سريع جداً بهذا المشروع
الشيء الذي انا متحمس له بشدة في ديولينجو
انه يقدم نموذج عادل لنشاط تعليم اللغة
هذه هي المسألة
النموذج الحالي لنشاط تعليم اللغة
يقوم الطالب بالدفع
في الواقع,يدفع الطالب 500 دولا لبرنامج روسيتا ستون (Rosetta Stone)
(ضحك)
هذا هو النموذج الحالي للنشاط
مشكلة هذا النموذج
ان 95 في المئة من سكان العالم لا يمتلكون 500 دولار
اذا هو غير عادل بالنسبة للفقراء
وهو منحاز للاغنياء
الان لاحظ في ديولينجو
لأنه اثناء تعلمك
انت تُوجٍد قيمة ,انت تترجم اشياء--
والتي على سبيل المثال ,يمكننا الدفع لشخص ما للقيام بالترجمة
هكذا يمكننا تحويل ذلك الى نقد
بما ان الاشخاص يُنتٍجون قيمة اثناء تعلمهم,
لا يترتب عليهم الدفع من اموالهم, هم يدفعون من وقتهم
لكن الشيء السحري هنا ,أنهم يدفعون من وقتهم
وهو الوقت الذي سوف يُمضونه على اية حال
في تعلُم اللغة
اذا الشيء الجيد حول ديولينجو انه في اعتقادي يُقدم نموذج عادل للنشاط
وهو غير متحيز ضد الفقراء
هذا هو الموقع
(تصفيق)
لم نطلقه حتى الاَن
لكن اذا ذهبت الى هناك يمكنك التسجيل لتصبح جزءاً من النسخة التجريبية
والتي يمكن ان تبدأ خلال ثلاثة او اربعة اسابيع
لم نطلق موقع ديولينجو بعد
بالمناسبة, انا من يتحدث هنا
لكن في الواقع ديولينجو هو جهد فريق رائع البعض منهم موجود هنا
شكراً لكم
(تصفيق)